---
layout: post
title: 100 mil mortos. Dá para se conectar com um número destes?
date: 2020-08-12 14:34:25 +0000
categories: cognicao
image: https://mediastorage.cnnbrasil.com.br/IMAGES/00/00/01/11256_1CF540E9ECDD54CB.jpg

---
Ultrapassamos mil mortes por COVID-19. Na verdade, já ultrapassamos há algum tempo, mas só agora temos as 100 mil mortes oficiais. Mas por que não estamos tão chocados?

Por que o anúncio de 50 mil, de 10 mil e talvez o de mil mortes chocou mais?

A verdade é que o nosso cérebro não faz apreciações lineares de números elevados - nem sequer de números até pequenos. Temos uma noção próxima, estruturalmente legada pela evolução, de que 2 é o dobro de 1, e que 4 é o dobro de 2. Durante toda nossa história evolutiva estivemos em contato com a materialidade dos conceitos numéricos relativos ao número de entidades que podíamos carregar nas mãos, ou visualizar com clareza, ao mesmo tempo, como entidades separadas e discretas.

A partir daí, já nesses números baixos, as entidades passam a ficar agregadas, indiscretas. Dez frutas, para o homem primitivo, eram "um monte" de frutas. Não valia a pena para o homem primitivo perder tempo processando o volume real, porque não fazia sentido. Uma, duas, três, um monte. A entidade "monte de frutas" é um atalho mental muito mais prático para a entidade mais relevante.

A invenção da contagem é uma dádiva da fixação dos autóctones, e a invenção da matemática é uma dádiva da sociedade organizada em torno do excedente agrícola. Tudo isso ocorreu, na história da espécie, "como se fosse ontem" - o lidar com essa complexidade abstrata não chegou interferir no desenvolvimento de nossa estrutura cerebral. Em 99% da nossa história não tínhamos estas ferramentas.

Os grandes números não são, para nosso cérebro, tão naturais. A cognição deles é mediada por outros conceitos, também bastante abstratos, que "traduzem" seu sentido: dezenas, centenas, milhares, milhões. Um se relaciona com o outro, em uma cadeia com tantos passos que o cérebro, ao ir para o próximo, perde os anteriores mais remotos de vista.

O que chocou foi ter entrado na casa do "muitos". Reconhecemos, alguns, o "muitos" no mil ou dez mil. Mil unidades de algo é, pra nós, geralmente um claro sinônimo de "muito". A partir daí, o desenvolvimento dos números não altera muito nossa percepção de "muito", senão com o auxílio de parâmetros e contrastes (gráficos, representações visuais, etc). Como Dan Ariely gosta de dizer, o cérebro humano é como um piloto tentando aterrissar um avião com pouca visibilidade - depende de luzes nos lados da pista para saber onde tocar o solo. 100 mil mortes, como conceito, é algo abstrato demais: o cérebro precisa de um contexto auxiliar para tornar esta ideia palpável.

Ao fim, isso explica também a sinistra noção - de certa forma cruelmente correta - de Stálin: "a morte de uma pessoa é uma tragédia; a de milhões, uma *estatística*".